客厅里谈话依旧很热烈。坐在小桌子旁的德鲁别茨基公爵夫人把瓦西里公爵拉到身边。

“鲍里斯的事怎么办呢？”她微微扬起眉毛说，“我不能在彼得堡再待下去了。告诉我，我能带给我那可怜的鲍里斯什么消息呢？”尽管她强作笑容，但她的眼睛里含着泪水。

“要谋个位置，得求求库图佐夫……”瓦西里公爵不太乐意地回答。

“我求过库图佐夫了，可是没有回音。您这人好心肠，替我在皇上面前说句情吧。”

德鲁别茨基公爵夫人走到安娜·舍勒跟前，同她一起坐在角落里。

“听我说，”安娜·舍勒悄悄地说，意味深长地环顾着客厅，“这对我将是一件大好事。您知道吗，瓦西里公爵变了。库图佐夫任命他为督军。可这位公爵却情愿留在彼得堡。他想推掉这个差事。他说他身体不好。皇上也知道他。您知道吗，恰尔斯基曾对我说，库图佐夫被任命为总司令，瓦西里公爵听了脸色发白，扭过头去……”

“看在上帝份上，替我儿子求求情吧！”德鲁别茨基公爵夫人又说了一遍，抓住瓦西里公爵的手。

“我见到陆军大臣就替您说，”瓦西里公爵回答，“不过，您儿子的事，我可不能答应。库图佐夫那里有五十个人在求情，他一个也没答应。我对您直说了吧：求情的人太多，他讨厌得简直要恶心……”

“不，您答应我吧，”德鲁别茨基公爵夫人固执地说，竭力做出撒娇的笑容，尽管这笑容同她那憔悴的脸很不相称，“不，您答应我，您答应过我的。安德烈会替您写信的。我答应过他的。您记得吗？……在您家的晚会上……您答应过我的。”

一个魁伟肥胖的年轻人走进客厅。他头发剪得很短，戴眼镜，穿着时髦的浅色裤子、高高的硬领咖啡色礼服。这个胖胖的年轻人是叶卡捷琳娜时代著名大臣、此刻在莫斯科奄奄一息的别祖霍夫伯爵的私生子。他还没有在任何地方任过职，刚从国外留学回来，这是他第一次在交际场中露面。安娜·舍勒向他点头招呼，这是她对客厅里最低级客人的礼节。尽管用的是最低级的礼节，但一看见皮埃尔进来，安娜·舍勒脸上就现出惊惶不安的神色，仿佛看见一个庞然大物误闯到这里来。皮埃尔的身材确实比客厅里其他男人都魁伟，但安娜·舍勒的不安只由于他眼神的聪明和腼腆、敏锐和羞涩，这是其他客人所没有的。

“哦，皮埃尔先生，您真好，来看望一个可怜的病人。”安娜·舍勒对他说，领他去见姑妈，惶恐地同姑妈交换了一个眼色。

皮埃尔含糊地说了句什么，继续用眼睛找寻着什么。他看见德鲁别茨基公爵夫人，高兴得像孩子似的微微一笑，接着走到她跟前。德鲁别茨基公爵夫人坐在安娜·舍勒旁边。瓦西里公爵向她使了个眼色。

安娜·舍勒的客厅渐渐活跃起来。客厅里聚集了许多人，但都是些显贵，他们的习惯、思想和感情都属于同一个圈子。瓦西里公爵的女儿——美丽的海伦也来了。她是来接父亲一起去参加公使的招待会的。她穿着舞会的礼服，佩着女官的徽章。年轻的博尔孔斯卡娅公爵夫人也来了。她是彼得堡最迷人的女人，去年冬天结婚，因为怀孕现在不在盛大的交际场所露面，但仍旧参加小型晚会。瓦西里公爵的儿子伊波利特带来了由他引见的莫特马尔。到会的还有莫里约神父和其他许多客人。

皮埃尔在德鲁别茨基公爵夫人身旁坐下。

“您还记得我吗？”她问。

“哦，当然记得，”皮埃尔回答，若有所思地瞧着她，“我们最后一次见面是在童山，在您那位亲戚博尔孔斯基公爵家里……已经有六年了。我记得……您那时那么……”

“您认识安德烈公爵吗？”德鲁别茨基夫人问，眼睛里射出恶毒而快乐的光芒。

“是的……我认识他。”皮埃尔回答。

“您喜欢他吗？”

“是的，他是个非常杰出的人。”皮埃尔说，带着一种无意识的天真神气。

“他此刻就在彼得堡。您听说了吗？他父亲把他赶出来了。”

“为什么？”皮埃尔问。

“因为他娶了丽莎·梅南，”德鲁别茨基夫人压低声音说，“这位老公爵认为他们门第不相当……”

皮埃尔耸耸肩膀。

“他们结婚一年多了，可老公爵至今不肯原谅他们。安德烈没禀告父亲就结了婚。”

“哦！……原来如此！”皮埃尔说，显出很感兴趣的样子。

德鲁别茨基夫人意味深长地微微一笑。

“您知道，做父亲的总是这样严厉，”她说，“但主要的是，瓦西里公爵通过老博尔孔斯基的关系替尼古拉谋得一个御前侍从的位置。现在老头儿让步了，他们父子就和好了。”

“战争怎么样？”皮埃尔问。

“我们天天都在等待皇上驾临，”德鲁别茨基夫人回答，“我们俄国军队必须拯救欧洲。我们不知道皇上将怎样安排。但昨天我听说一件非常重要的事……我们的朋友德鲁别茨基……哦，您认识他吗？……他昨天告诉我的……可靠消息说，普鲁士同我们签订了秘密条约……”

“是吗？”皮埃尔心不在焉地说。

“是的，这消息很重要……这说明普鲁士知道波拿巴不会就此罢休，只有我们联合起来才能制止他……”

皮埃尔听着，但没听进去。他想着心事，偶尔抬起眼睛瞧瞧周围。

客厅里谈话分成几组。瓦西里公爵身边围了几个上了年纪的女人。她们谈着政治、最近的诏书和亚历山大皇帝。有一个女人说皇帝驾临时，彼得堡将空巷欢迎，那情景一定非常动人。另一个女人说，尤苏波夫家已准备举行盛大舞会欢迎皇帝，他们已把请柬分送出去了。

在另一组里，人们在谈论苏菲夫人的最新消息。苏菲夫人是皇后的女官，昨天刚从维也纳回来。

“她看上去很疲倦，可怜的人，她经历了许多痛苦的事。”

“可她说些什么？她看见波拿巴了吗？他们都说波拿巴如今非常怕我们……”

“怕什么？……我们同普鲁士的联盟是不可靠的。普鲁士一直在耍滑头。”

“说实在的，奥地利也这样……它表面上同我们结盟，其实暗地里在捣鬼。普鲁士也一样。告诉你们吧，普鲁士只想坐山观虎斗……”

皮埃尔听着这些谈话，心里感到惊奇。他受过共和主义的教育，是波拿巴的崇拜者，但此刻听到的这些政治言论，却表明大家都在期待战争，期待波拿巴的垮台。他无法理解，人们怎么会这样憎恨波拿巴，这样渴望把他打倒。他感到闷闷不乐。

在第三组里，人们正在谈论文学。话题转到最新出版的杰尔查文的诗集。

“他写得真好！”有人说，“他的思想多么深刻！”

“是啊，是啊，”另一个人应和说，“不过，有点过时了。杰尔查文属于十八世纪。”

“那么，茹科夫斯基呢？”有人问。

“茹科夫斯基的诗很优美，但缺乏思想……缺乏思想……”

“普希金怎么样？”

“普希金很有才气，但他的诗内容轻浮……不能同杰尔查文和茹科夫斯基相比……”

皮埃尔听着。他读过杰尔查文和茹科夫斯基的作品，但没读过普希金的诗。他觉得这些议论都很武断。他望望说话的人，想看看他们的脸，但一张脸也看不清楚。

“我们这里在谈些什么呀？”安娜·舍勒走过来，说。

“在谈杰尔查文，”一个女人回答，现出崇敬的神情。

“他的诗篇确实很美！不过，你们有没有读过他的新作？献给亚历山大皇帝的那首颂诗？真是绝妙好辞！”

接着她背诵了杰尔查文颂诗中的几句。

皮埃尔听着，但没听清她背些什么。他看见安娜·舍勒的嘴唇在动，听见声音，但没注意听内容。他只想着自己的心事。

“皮埃尔先生对这一切不感兴趣，”安娜·舍勒走到他跟前说，“您在想心事，是吗？”

“是的，”皮埃尔回答，没听清她的话。

“您在想什么？”

“我在想……”皮埃尔说，抬起他那善良而漫不经心的大眼睛，“我在想……生活到底是什么？……我们活着为了什么？……”
